---
title: 1. 基礎微生物學
description: 碩士課程\生物處理
draft: False
disableSPA: True
discussion: True
date: 2024-01-31
tags:
  - 碩士課程
  - 生物處理
  - 水污染
---
# 1.1 細胞之特徵
- 特徵：
	- 能生長與繁殖
	- 高度組織並嚴格選擇與限制部分物質通過細胞膜
	- 主要由 C、N、O、S 組成
	- 可自行攝取環境外部有用物質以維持生理運作與繁殖
- 原核細胞 (Prokayote) 之組成
	- Chromosome (染色體)
	- Ribosomes (核醣體)  
	- Cytoplasm (細胞質)
	- Cytoplasmic Membrane (細胞膜)
	- Cell Wall (細胞壁)
---
# 1.2 微生物之分類
- 分類
	- **Prokayote (原核生物)**
		- **Bacteria (細菌)**
		- **Achaea (古細菌)**
	- **Eukarya (真核生物)**
		- Fungi (真菌)
		- Algae (藻類)
		- Protozoa (原生動物)
		- Other
- 五界學說
	- Monera (原核生物)
	- Portista (原生生物)
	- Myceteae (菌物)
    - Plantae (植物)
    - Animalia (動物)
- 命名法：
    |依<font color=lime>能源</font>區分| 依<font color=lightblue>電子供給者</font>區分| 依<font color=gold>碳源</font>區分|
    | -- | --- | -- |
    | Chemo-<br />以化學物質作為能源 | litho<br />以無機物作為電子供給者  | autotroph<br />以無機物作為碳源（自營）   |
    | Photo-<br />以光作為能源       | organo<br />以有機物作為電子供給者 | heterotroph<br />以有機物作為碳源（異營） |
    - EX：<font color=lime>Photo</font><font color=lightblue>organo</font><font color=gold>heterotroph</font> = <font color=lime>光學</font><font color=lightblue>有機</font><font color=gold>異營</font>菌
---
# 1.3 微生物之特徵  
- 選擇：決定許多微生物中，何種最適合於他們所處的環境並繁殖壯大族群的過程。而經過選擇後的族群往往能在環境中穩定生長，並維持穩定的生化反應。
	- 好氧廢水程序污染物通常是微生物的基質來源(電子供給者)，而電子接受者為氧氣。
		- 電子接受者種類比較競爭性之順序：$\rm O_2>NO_3^->SO_4^{2-}>CO_2$
- Quorun Sensing (群聚感應)：菌體持續放出自誘導物，隨族群增長濃度上升，當超過特定閾值會產生不同的反應（如生物膜中），細胞的表徵會改變。
- Metabolism (新陳代謝)：細胞內化學過程的總稱，可分為分解代謝及合成代謝。
	- Catabolism (分解代謝)：指通過基質氧化或利用太陽光獲得能量的所有過程。
	- Anabolism (合成代謝)：由碳源合成細胞組成的所有過程。
- Anaptation (適應)一族群對壓力的回應方式：
	- Oligotrophs：比生長速率很低的微生物，但微生物對基質的親和性很大。
	- Copiotrophy：比生長速率較大的微生物，當近劉基質高負荷時，該類族群異狀大。

<div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 4fr 1fr;">
  <div><a href="00_簡介_生物處理">< Last</a></div>
  <div></div>
  <div><a href="02_微生物化學計量">Next ></a></div>
</div>
