---
title: 2. 微生物化學計量
description: 碩士課程\生物處理
draft: False
date: 2024-01-31
tags:
  - 生物處理
  - 碩士課程
---
# 2.1 微生物之化學反應式
廢水中之酪蛋白，當被微生物氧化可獲得以下方程式：
$$\ce{C8H12O3N2 + 3O2 -> C5H7O2N + NH3 + 3CO2 + H2O}$$

- 微生物之化學式 $\rm C_5H_7O_2N$ 如何得知?
	- $\rm C_5H_7O_2N$ 依營養源濃度及微生物種類有關。
	- 每克微生物完全氧化所需的需氧量（$g\ COD\mskip{-2mu}/\mskip{-2mu}g_{cell}$）
- 電子供給者用於使細胞獲得能量與合成細胞主體的比例?
	- 部分電子流向電子接受者（$fe^0$），於傳遞過程產能。剩餘電子進入細胞，參與細胞合成與生理代謝（$fs^0$），故在質量平衡下 $fs^0+fe^0=1$ (兩者分率相加等於 100%)。
	```mermaid
	flowchart LR
	A["電子提供者 (Electron donor)"]
	B["反應終產物 (Reaction end products)"]
	C["活體細胞 (Active bacterial cells)"]
	D["細胞殘體 (Cell residual)"]
	A--能量產生 (fe<sup>0</sup>)-->B
	A--細胞合成 (fs<sup>0</sup>)-->C-->B
	C--細胞衰減 (Decay)-->D
	```
---
# 2.2 收量（Yield）
收量（Yield, $Y$）：
- **<font color=red>定義</font>**：提供單位質量的基質，可轉換為質量 Y 之生物質。故收量（Y）為，微生物之式量（$M_{cells}$）除以合成每 mole 細胞的基質質量，其中合成每 mole 細胞的質量可由合成每 mole 細胞之電子當量（$n_e$）除以單位電子提供於細胞合成的量（$f_s^0$），再乘以單位電子可產生 8 g 之 COD [備註](#comment-1)。
- 收量：
	$$Y=\frac{fs^0(M_c\frac{g_{cells}}{mol_{cells}}) }{(n_e\frac{e^-\ eq}{mol_{cells}})(8\frac{g_{COD}}{e^-_{eq \ donor}})}$$
	- 其中：
		- $M_{cells}$：合成細胞之分子量。
		- $n_e$：每mol細胞之電子當量。

---
# 2.3 微生物生長速率
微生物生長速率（$\frac{dX_a}{dt}$）：
- **<font color=red>定義</font>**：微生物生長速率($\frac{dX_a}{dt}$)，為消耗基質產生的生物質量（Y），減去微生物內消耗導致的生物量衰減，其中生物量衰減，為微生物活體細胞量（$X_a$）乘以其單位衰減速率（$b$）再除以其單位基質之利用率($\frac{-dS}{dt}$)。
- 微生物生長速率：
	$$\frac{dX_a}{dt}=Y(\frac{-dS}{dt})-bX_a$$
    - 其中：
		- $\frac{dX_a}{dt}$：活體細胞($X_a, ^M\mskip{-8mu}/\mskip{-5mu}_{L^3}$)之淨生長率。
		- $\frac{-dS}{dt}$：基質($S, ^M\mskip{-8mu}/\mskip{-5mu}_{L^3}$)之利用率。
		- $b$：細胞衰變率($^1\mskip{-3mu}/\mskip{-2mu}_{T}$)。
		- $Y$：細胞收量($^M\mskip{-5mu}/\mskip{-5mu}_M$)。
---
# 2.4 最低維持能量 (Maintenance energy)
最低維持能量 (Maintenance energy, $m$)：
- **<font color=red>定義</font>**：當基質量無法使細胞增加但剛好足以維持細胞生理代謝時（$Y=0$），單位生物質量（$X_a$）的基質利用率（$-dS\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}dt$）。
- 最低維持能量（$m$）：
	$$m=\frac{b}{Y}=\frac{-dS\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}dt}{X_a}$$

---
# 備註
## Comment 1
$8g\frac{g \ COD}{e^-_{eq \ donor}}$ 之原理：
- 根據半反應式：  
$$\ce{1/20C5H7O2N + 9/20H2O -> 1/5CO2 + 1/20 HCO3- +1/20NH4+ + H+ +e-}$$  
- 每 mol 電子當量（$eq$）相當於 $\frac{1}{20}$ mol 之細胞（$\rm C_5H_7O_2N$），等於 5.65 g。  
生物質之化學需氧量（COD）與懸浮固體物（VSS）比值約為 1.2 ~ 1.6。  
因此，5.65 g 懸浮固體物（此指微生物）相當於 8 g COD。

<div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 4fr 1fr;">
  <div><a href="01_基礎微生物學">< Last</a></div>
  <div></div>
  <div><a href="03_微生物動力學">Next ></a></div>
</div>