---
title: 6. 活性污泥法
description: 碩士課程\生物處理
draft: False
disableSPA: True
discussion: True
date: 2026-04-17
tags:
  - 碩士課程
  - 生物處理
  - 水污染
---
# 6.活性污泥法

## 6.2 反應器種類
- ==物理組成分類==
  1. Plug-flow (conventional) activated sludge:  
     長型的曝氣槽，廢水由一端入；另一端出。會明顯造成反應槽前後端基質濃度差異。
  2. Step-aeration activated sludge:  
     也稱為 Step feeding, 發展用以改善 Plug-flow activated sludge 的缺點。
  3. Complete-mix activated sludge:  
     即常聽見的 CSTR, 是 1950 年代發展的方法，也是學者最常用以探討活性物泥法的設計。
  4. Contact-stabilization activated sludge:  
     Contact tank 停留時間僅 15~60 min 使能快速氧化的基質氧化, 隨後進一步於持續曝氣的 Stabilization tank 中氧化, 良好的膠羽再回到 Contact tank 繼續反應。主要優點是降低總反應體積，缺點是需要更多的注意與管理。
  5. Activated sludge system with anoxic selector:  
     作為微生物篩選用, 使微生物於選種槽中儲存便當 (沒有曝氣)，使後續高品膠羽更易形成。

- ==氣體供給方法分類==
  1. Conventional aeration:  
     平均曝氣，每曝氣單位曝氣量皆相同。
  2. Tapered aeration:  
     平均曝氣，但以進流處曝氣量最大；出流處曝氣量最小，遞減趨勢。
  3. Pure oxygen:  
     直接以純氧曝氣。

## 6.3 操作參數

- ==食微比(F/M ratio)==
	- **<font color=red>定義</font>**：曝氣槽中每天單位重量懸浮固體物能利用的單位重量 $\frac{BOD}{COD}$  
	$$\frac{F}{M}=\frac{Q^0S^0}{VX}$$
	- 其中：
		- $Q^0$：廢水每天進流率 ($m^3\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}day$)
		- $S^0$：進流的 BOD/COD 濃度 ($mg\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}l$)
		- $V$：曝氣槽體積 ($m^3$)
		- $X$：曝氣槽內總 VSS 濃度 ($mg\mskip{-3mu}/L$)
	
- ==SVI== (Sludge volume index)
  - 將曝氣槽污泥置入量筒中靜置 30 分鐘得到沉降後之體積，將其計算後可得之指數。  
      $$SVI=V_{30}\frac{1000\ mg/g}{MLSS\cdot V_t}$$
      - 其中：
        - $V_{30}$：污泥沉降 30 分鐘後的體積。
        - $MLSS$：污泥完全懸浮的濃度。
        - $V_t$：量筒總體積。
  - ==參數區間==：
    - 好的沉降污泥：SVI < 50 ($X^r_m=20000\ mg\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}l$)
    -  一般實場：80 ~ 110
    - 膨化污泥：SVI > 200 ($X^r_m=5000\ mg\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}l$)
  
- ==曝氣系統==：
  - 功能：
    - 提供活性污泥氧化有機物時之氧氣。
    - 保持污泥懸浮與均勻分佈。
  - ==Standard oxygen transfer efficiencies== (SOTE，標準氧氣傳輸效率)
  - ==Field oxygen transfer efficiencies== (FOTE，實務氧氣傳輸效率)

## 6.4 污泥異常情型

- ==Bulking sludge 污泥膨化==
  - 判斷：
    - 顯微鏡觀察，了解絲狀菌的生長。
    - 量測 SVI 數值，通常大於 200 mg/L 表示膨化嚴重。
    - 發現沉澱槽有污泥上浮或底部固體物濃度低。
  - 原因：**絲狀菌生長過剩**
    - **低溶氧污泥膨化** (低溶氧)：
      - **原因**：由絲狀菌 _Sphaerotilus natans_, _Type 021N_, _Type1701_ 造成，它們與氧具有高親和性，容易使它們成為主要族群進而生長茂盛乃至生長超出膠羽。
      - **解決**：提高溶氧濃度或降低 BOD 進流負荷。
    - **低 F/M 污泥膨化** (長 SRT)：
      - **原因**：由絲狀菌 _Microthrix parvicella_, _Type 0041_, _Type 0092_, _Type 0581_, _Haliscomenbacter hydrosis_ 造成，它們養分需求低，且**對有機物具高親和性**，內呼吸 decay rate 低。
      - **解決**：加置選種槽、降低 SRT。
    - **進流高還原態硫的污泥膨化** (進流高還原態硫)：
      - **原因**：造成硫氧化菌 (能造成 $\rm H_2S\to S^0\to SO_4^{2-}$ 之菌) 如： _Thiothrix_ 與 _Type 021N_ 該些會形成絲狀結構族群變成優勢菌種。
      - 解決：降低還原態硫 ($HS^-$) 的進流濃度，或加入<u>**氧化劑**</u>如 $H_2O_2$。

- ==Foaming== 泡沫與 Scum 浮渣
  - **原因**：
  	- 進流水含有非生物可分解之<u>**介面活性劑**</u>。
   	- 由於<u>**起泡之絲狀菌**</u> (常見如 *Nocardia*, *Microthrix*) 造成的生物性泡沫。
  	- <u>**長 SRT、高廢水溫度**</u>。
  - **解決**：<u>**縮短 SRT、人工刮除、灑水**</u>。


- Rising sludge (Blanket rising)污泥上浮
  - **原因**：微生物在**沉澱槽**進行硝化及脫硝反應，釋放 $\rm N_2$ 使污泥上浮。
  	- 避免污泥行脫硝反應。
  	- 降低 SRT，使硝化菌無法停留。
  	- 藉由沉澱槽設計，使沉降污泥不會停留在同一個地方過久以致脫硝反應進行。

- Dispersed growth 分散生長與 Pinpoint floc 微小膠羽
  - Dispersed growth 分散生長：
  	- **原因**：
  		- 細菌無法於短時間內形成膠羽。
  		- 系統操作 SRT 過短。
  - Pinpoint floc 微小膠羽：
  	- **原因**：污泥齡過長 (污泥過老造成結構崩壞)。

- Viscous bulking 黏滯性膨化
  - **原因**：非絲狀菌引起之膨化 (微生物分泌過多胞外多醣體)。
  	- 廢水含有高脂肪及油酸化合物。
  	- 高污泥負荷或氮、磷不足。
  	- 使用選種槽控制絲狀菌引起的膨化。
  	- 生物除磷系統造成 *Acinetobacter* 過量生長進而分泌過量多醣體。


## 沉澱槽設計
- 目的：使污泥有效沉降 (Hindered settling 層沉降 + Compression 壓密沉降)。
- 沉降：
	- 單一顆粒沉降速率 (Stoke's law)：
		$v_s=\frac{g\Delta\rho d^2}{18\mu}86400$
		- 其中：
			- $g$：重力常數 ($9.8\ m\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}s^2$)
			- $\Delta\rho$：密度差 ($g\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}cm^3$)
			- $d$：膠羽直徑 ($cm$)
			- $\mu$：動力黏滯係數 ($g\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}cm-s$)
	- 除了個別顆粒之沉降速率有關外，污泥沉降速率亦與**顆粒物濃度**有關。
		- **==Hindered settling 層沉降 (干擾沉降)==**：在沉降的過程中，顆粒與顆粒間相當靠近，因此顆粒間的作用力會阻止鄰近顆粒之沉降，顆粒在沉降過程中彼此相對保有固定之位置，所以顆粒以一定之速度沉降，而成層狀。
		- **==Compression 壓密沉降==**：較高濃度之顆粒沉降，顆粒間彼此互相接觸，藉著壓密顆粒之整體質量進行沉降。


### Flux theory 通量理論、State-point 狀態點
- 計算沉降通量 ($G_s$)  
	$G_s=vX^b$
	- 其中：
	  - $G_s$：污泥顆粒於槽中因**重力沈降作用**通過**一水平面**的通量 ($M/L^2T$)。
	  - $v$：污泥沈降速率。
	  - $X^b$：在同一水平面的污泥濃度。
- 由於有迴流 (增加一股下抽的力量)，當迴流條件為 $Q^u=Q^w+Q^r$ 時，迴流的下抽力量可表示為：  
  $u=\frac{Q^u}{A}$
  - 其中：$u$：因為迴流造成的向下水流流速 ($L\mskip{-2mu}/\mskip{-1mu}T$)。
- 故通量 $G_b$ 為自然沉降通量與迴流之總和：  
  $G_b=X^b(v+u)$
- 假設系統為穩態，且 100% 污泥沉降，可得：  
  $G_T=G_b+G_e=G_b$
  - 其中：$G_e$：出流通量 ($M\mskip{-3mu}/\mskip{-3mu}L^2T$)。$G_e=\frac{X^eQ^e}{A}$
- ==State-point 狀態點很重要==
  - `本文略`

- **Clarification overload**
	- 發生情形：廢水量突增(如暴雨)造成 Overflow rate 增加(污泥來不及沈降)。
	- 問題：無法僅以改變 $u$ 作改善，有時狀態點仍落於曲線外。
	- 解決方法：
		- 降低 Overflow rate (實際較不可行，因為該數值是設計好的)。
		- 降低 $X^{in}$ (藉由廢棄污泥)。
- **Sludge bulking**
  - 發生情形：污泥膨化，沈降速率變小，導致沈降通量曲線改變。
  - 問題：原始正常操作的 State point 1 因曲線改變落於曲線外。
  - 解決方法：
    - 讓絲狀菌不要再生長
    - 降低進流 $X^{in}$
    - 增加向下水流抽取流速 $u$

# 8. 好氧生物膜程序
## 8.2 滴濾和生物塔
- Hydraulic loading 水力負荷（$\rm H.L.$）：流量與濾池截面積之比值。
  - ${\rm H.L.}=\frac{Q+Q^r}{A_{pv}}$
    - 其中：
      - $A_{pv}$：濾池截面積。
      - $Q$：流量。
      - $Q^r$：進流流量。
  - 意義：
    - 增加水力負荷可讓水膜厚度增加，增加液體保持及停留時間。
    - 增加水力負荷能增加生物膜在反應床中的分布深度，以增加滴濾池中具生物降解活性之表面積。
    - 較大的水力剪切力，可加速過量生物膜脫落，減少堵塞可能性。
    - 較大水力負荷可提高氧氣質傳係數。
- Surface loading 表面負荷（$\rm S.L.$）：
  - ${\rm S.L.}=\frac{QS^0}{A_{pv}ha}$
    - 其中：
      - $h$：過濾濾料深度。
      - $S^0$ 進流水 BOD 濃度。
      - $a$：介質之比表面積。
    - 一般操作情形下表面負荷設計為 $0.002\sim 0.007\ \frac{kg_{BOD_L}}{m^2day}$。
- Volumetric loading 體積負荷（$\rm V.L.$）：
  - ${\rm V.L.}=\frac{QS^0}{A_{pv}h}$
    - 意義：
      - 生物滴濾池之體積負荷通常為 $0.3\sim 1.0\ \frac{kg_{BOD_5}}{m^3day}$。
      - 粗濾池之容積負荷較高，可達 $6\ \frac{kg_{BOD_5}}{m^3day}$。

- Overflow rate 溢流率（O/F）：沉澱池之設計參數之一。
  - $O/F=\frac{Q+Q^r-Q^w}{A_s}$
    - 其中：
      - $Q^w$：廢棄污泥流量。
      - $Q^r$：回流流量。
      - $A_s$：沉澱池截面積。
- **==Air draft pressure==**：
  - **目的**：自然通風滴濾池之對流依賴空氣之溫度差，定義如下：
  - $\Delta P_{draft}=0.353\left(\frac{1}{T_{am}}-\frac{1}{T_{pore}}\right)h$
    - 其中：
      - $T_{am}$：大氣溫度。
      - $T_{pore}$：孔隙空氣溫度。
      - $h$：深度。
  - 故：當 $T_{am}>T_{pore}$ 時 $P_{draft}<0$，空氣向下流動。反之，當 $T_{am}<T_{pore}$ 時 $P_{draft}>0$，空氣向上流動。而當$T_{am}$ 接近 $T_{pore}$ 時 $P_{draft}\approx 0$，造成氣流停滯。
  - 春季時，由於大氣溫度 ($T_{am}$) 與廢水溫度 ($T_{pore}$) 溫度接近，導致氣流停滯，將導致處理效率降低、生物膜剝落損失、產生異味。而當低濾池嚴重超負荷時也須採用強制通風克服空氣停滯，至少需要 $0.3\ m/min$ 之氣流。
- Spulkraft：
  - **目的**：滴濾池之生物膜，在厭氧條件下存在突發性之剝落（Sloughing）問題，故須有足夠的通風防止脫落。故利用空氣進行反沖洗（較佳參數為 0.2~0.5 m/r）。
  - $SK=\frac{Q+Q^r}{A_{pv}n\omega}\cdot(d/1440\ min)$
    - 其中：
      - $n$：散水臂數量。
      - $\omega$：轉速。
      - $A_{pv}$：滴濾池截面積。
- NRC-National Research Council :
  - $E_1=\frac{100}{1+0.505\sqrt{\frac{W_1}{VF}}}$
  - $E_2=\frac{100}{1+\frac{0.505}{1-E_1}\sqrt{\frac{W_2}{VF}}}$
    - 其中：
      - $E_1$：第一階段 BOD 去除效率。
      - $E_2$：第二階段 BOD 去除效率。
      - $W_1$：第一階段 BOD 負荷。
      - $W_2$：第二階段 BOD 負荷。
      - $V$：低濾池體積。
      - $F=1+Q^r/Q$：
- Galler-Gotaas：
  - $BOD_5=\frac{K(\nu BOD_5^0+\nu BOD_5)^{1.19}}{(\nu+\nu^r)^{0.78}(0.305+h)^{0.67}r^{0.25}}$
    - 其中：
      - $K=\frac{0.57}{\nu^{0.28}T^{0.15}}$
      - $\nu$：進流負荷量。
      - $\nu^r$：迴流負荷量。
      - $BOD_5^0$：進流之 BOD 濃度。
      - $BOD_5$：出流之 BOD 濃度。
      - $h$：滴濾池深度。
      - $r$：滴濾池半徑。
      - $T$：溫度。
    - 衍伸（BOD 與深度之關係）：
      - $\frac{dBOD_5}{dz}=-k_1BOD_5$
- Eckenfelder：
  - $BOD_5=BOD_5^{in}e^{\frac{-k_1h^{(1-m)}}{(Q^i/A_{pv})^n}}$
  - $BOD_5^{in}=\frac{QBOD_5^0+Q^rBOD_5}{Q+Q^r}$
  - 其中：
    - $BOD_5^0$：進流 BOD 濃度。
    - $A_{pv}$：
    - $Q^i=Q+Q^r$
    - $h$：深度。

## 8.3 旋轉生物圓盤法 (RBC)
- 早期 RBC 面臨的問題：
  - 軸及軸承故障：生物膜累積導致重量上升使軸破裂及軸承磨損。
  - 偏心生長：當 RBC 停止旋轉，沉水部份將繼續生長微生物，而空氣暴露部分微生物將停止生長、流失、乾燥，重新旋轉需較大之扭距。
  - 干擾生物生長：引起異味、大量沉澱物、絲狀菌生長。 

## 8.4 顆粒介質濾床 (Granular-Media Filters)
- 特徵：
  - 床體約 3 m，粒徑約 4 mm，生物膜能較有效之生長，無須終沉池或三級過濾即可獲得三級處理品質之出流水。
  - 需要反沖洗以避免過大之水頭損失。
- 種類：
	- **Biocarbone**
		- **特徵**：
		    - 水與空氣逆向流動。
		    - 濾床完全浸水。
		- **特性**：由於比表面積非常大，表面負荷僅比滴濾池稍高，但體積負荷約高 10 倍。
	- **Biofor**
		- **特徵**：
		    - 水與空氣順向流動。
		    - 濾床完全浸水。
		- **特性**：表面負荷、體依負荷類似 Biocarbone，唯水與氣體並流。
	- **Biodrof** 
		- **特徵**：
		    - 使用真空泵讓水與空氣順向流動。
		    - 濾床**不完全浸水**。
		- **特性**：稍有堵塞問題

## 流體化床 (Fluidized bed) 及循環床 (Circulating-bed) 生物膜反應器
- 操作：
  - 透過減少介質尺寸可提高比表面積及體積負荷，以提升反應器之尺寸效益。但當介質之尺寸太小（小於 1 mm）將造成過快堵塞，因此，藉由介質膨脹（Medium expansion，藉由孔隙增加減少比表面積），以增加液體流通知孔隙尺寸，同時具有濾料比表面積大及避免堵塞之優點。
      - **==介質膨脹 (Medium expansion)==** 之原理：
          - 比表面積 $a=\frac{6(1-\varepsilon)}{d_p\Phi}$
          	- 其中：$\Phi$ 指形狀係數
          - porosity（孔隙率） $\varepsilon=\frac{\forall_{pre}}{\forall_{total}}<1$
          - 故：流體化床透過減少 $d_p$ 使 $a$ 上升，但相對會造成 $\varepsilon$ 上升使 $a$下降。但 $\varepsilon$ 上升造成的 $a$ 下降幅度將小於 $d_p$ 使 $a$ 上升之幅度，故整體 $a$ 上升。
- 流體化床 Fluidized bed：
  - Incipient fluidization：載體顆粒密度大於水，當承受向上水流之摩擦等於載體顆粒之負浮力時，床開始膨脹。稱此時為初始流體化。
  - 對於流體化顆粒之剪切力 $\sigma=\frac{(\rho_p-\rho_w)(1-\varepsilon)g}{a}$。
  - 流體化床雖提供較少的體積，並簡短滯留時間，但容易受到氧氣質傳速率到水及生物膜的限制。
  - 表面負荷低於其他生物膜系統。
  - Bed stratification (層化作用)：當介質尺寸不均勻時，較小的顆粒積蓄在頂層，生物膜分離速率較低，隨著時間推移，較小顆粒之介質比較大顆粒介質累積更多生物膜，使密度降低，造成流體化程度上升。故使用均勻之介質能防止流體畫床產生層化作用。
- **==[8.22] 推導過程==**：
	- 已知：
		$$\varepsilon=1-\frac{H_{un}}{H}(1-\varepsilon_{un})\tag{8.20}$$
		$$FBE=100\%\frac{H-H_{un}}{H_{un}}\tag{8.21}$$
	1. 整理式 [8.21]：
		$$\frac{FBE}{100\%}=\frac{H-H_{un}}{H_{un}}=\frac{H}{H_{un}}-1$$
	2. 整理式 [8.20]：
		$$\varepsilon=1-\frac{H_{un}}{H}+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}$$
	3. 整理後式 [8.21] 帶入 [8.20]，得式 [8.22]：
		$$\begin{aligned}\varepsilon&=[1-\frac{H_{un}}{H}]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=[\frac{H_{un}}{H}(\frac{H}{H_{un}}-1)]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=[\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%})]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%}+\varepsilon_{un})\end{aligned}$$
		$$\varepsilon=\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%}+\varepsilon_{un})\tag{8.22}$$



<div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 4fr 1fr;">
  <div><a href="05_微生物反應器">< Last</a></div>
  <div></div>
  <div><a href="08_好氧生物膜程序">Next ></a></div>
</div>