---
title: 8. 好氧生物膜程序
description: 碩士課程\生物處理
draft: False
disableSPA: True
discussion: True
date: 2026-04-17
tags:
  - 碩士課程
  - 生物處理
  - 水污染
---
# 8. 好氧生物膜程序
## 8.2 滴濾和生物塔
- Hydraulic loading 水力負荷（$\rm H.L.$）：流量與濾池截面積之比值。
  - ${\rm H.L.}=\frac{Q+Q^r}{A_{pv}}$
    - 其中：
      - $A_{pv}$：濾池截面積。
      - $Q$：流量。
      - $Q^r$：進流流量。
  - 意義：
    - 增加水力負荷可讓水膜厚度增加，增加液體保持及停留時間。
    - 增加水力負荷能增加生物膜在反應床中的分布深度，以增加滴濾池中具生物降解活性之表面積。
    - 較大的水力剪切力，可加速過量生物膜脫落，減少堵塞可能性。
    - 較大水力負荷可提高氧氣質傳係數。
- Surface loading 表面負荷（$\rm S.L.$）：
  - ${\rm S.L.}=\frac{QS^0}{A_{pv}ha}$
    - 其中：
      - $h$：過濾濾料深度。
      - $S^0$ 進流水 BOD 濃度。
      - $a$：介質之比表面積。
    - 一般操作情形下表面負荷設計為 $0.002\sim 0.007\ \frac{kg_{BOD_L}}{m^2day}$。
- Volumetric loading 體積負荷（$\rm V.L.$）：
  - ${\rm V.L.}=\frac{QS^0}{A_{pv}h}$
    - 意義：
      - 生物滴濾池之體積負荷通常為 $0.3\sim 1.0\ \frac{kg_{BOD_5}}{m^3day}$。
      - 粗濾池之容積負荷較高，可達 $6\ \frac{kg_{BOD_5}}{m^3day}$。

- Overflow rate 溢流率（O/F）：沉澱池之設計參數之一。
  - $O/F=\frac{Q+Q^r-Q^w}{A_s}$
    - 其中：
      - $Q^w$：廢棄污泥流量。
      - $Q^r$：回流流量。
      - $A_s$：沉澱池截面積。
- **==Air draft pressure==**：
  - **目的**：自然通風滴濾池之對流依賴空氣之溫度差，定義如下：
  - $\Delta P_{draft}=0.353\left(\frac{1}{T_{am}}-\frac{1}{T_{pore}}\right)h$
    - 其中：
      - $T_{am}$：大氣溫度。
      - $T_{pore}$：孔隙空氣溫度。
      - $h$：深度。
  - 故：當 $T_{am}>T_{pore}$ 時 $P_{draft}<0$，空氣向下流動。反之，當 $T_{am}<T_{pore}$ 時 $P_{draft}>0$，空氣向上流動。而當$T_{am}$ 接近 $T_{pore}$ 時 $P_{draft}\approx 0$，造成氣流停滯。
  - 春季時，由於大氣溫度 ($T_{am}$) 與廢水溫度 ($T_{pore}$) 溫度接近，導致氣流停滯，將導致處理效率降低、生物膜剝落損失、產生異味。而當低濾池嚴重超負荷時也須採用強制通風克服空氣停滯，至少需要 $0.3\ m/min$ 之氣流。
- Spulkraft：
  - **目的**：滴濾池之生物膜，在厭氧條件下存在突發性之剝落（Sloughing）問題，故須有足夠的通風防止脫落。故利用空氣進行反沖洗（較佳參數為 0.2~0.5 m/r）。
  - $SK=\frac{Q+Q^r}{A_{pv}n\omega}\cdot(d/1440\ min)$
    - 其中：
      - $n$：散水臂數量。
      - $\omega$：轉速。
      - $A_{pv}$：滴濾池截面積。
- NRC-National Research Council :
  - $E_1=\frac{100}{1+0.505\sqrt{\frac{W_1}{VF}}}$
  - $E_2=\frac{100}{1+\frac{0.505}{1-E_1}\sqrt{\frac{W_2}{VF}}}$
    - 其中：
      - $E_1$：第一階段 BOD 去除效率。
      - $E_2$：第二階段 BOD 去除效率。
      - $W_1$：第一階段 BOD 負荷。
      - $W_2$：第二階段 BOD 負荷。
      - $V$：低濾池體積。
      - $F=1+Q^r/Q$：
- Galler-Gotaas：
  - $BOD_5=\frac{K(\nu BOD_5^0+\nu BOD_5)^{1.19}}{(\nu+\nu^r)^{0.78}(0.305+h)^{0.67}r^{0.25}}$
    - 其中：
      - $K=\frac{0.57}{\nu^{0.28}T^{0.15}}$
      - $\nu$：進流負荷量。
      - $\nu^r$：迴流負荷量。
      - $BOD_5^0$：進流之 BOD 濃度。
      - $BOD_5$：出流之 BOD 濃度。
      - $h$：滴濾池深度。
      - $r$：滴濾池半徑。
      - $T$：溫度。
    - 衍伸（BOD 與深度之關係）：
      - $\frac{dBOD_5}{dz}=-k_1BOD_5$
- Eckenfelder：
  - $BOD_5=BOD_5^{in}e^{\frac{-k_1h^{(1-m)}}{(Q^i/A_{pv})^n}}$
  - $BOD_5^{in}=\frac{QBOD_5^0+Q^rBOD_5}{Q+Q^r}$
  - 其中：
    - $BOD_5^0$：進流 BOD 濃度。
    - $A_{pv}$：
    - $Q^i=Q+Q^r$
    - $h$：深度。

## 8.3 旋轉生物圓盤法 (RBC)
- 早期 RBC 面臨的問題：
  - 軸及軸承故障：生物膜累積導致重量上升使軸破裂及軸承磨損。
  - 偏心生長：當 RBC 停止旋轉，沉水部份將繼續生長微生物，而空氣暴露部分微生物將停止生長、流失、乾燥，重新旋轉需較大之扭距。
  - 干擾生物生長：引起異味、大量沉澱物、絲狀菌生長。 

## 8.4 顆粒介質濾床 (Granular-Media Filters)
- 特徵：
  - 床體約 3 m，粒徑約 4 mm，生物膜能較有效之生長，無須終沉池或三級過濾即可獲得三級處理品質之出流水。
  - 需要反沖洗以避免過大之水頭損失。
- 種類：
	- **Biocarbone**
		- **特徵**：
		    - 水與空氣逆向流動。
		    - 濾床完全浸水。
		- **特性**：由於比表面積非常大，表面負荷僅比滴濾池稍高，但體積負荷約高 10 倍。
	- **Biofor**
		- **特徵**：
		    - 水與空氣順向流動。
		    - 濾床完全浸水。
		- **特性**：表面負荷、體依負荷類似 Biocarbone，唯水與氣體並流。
	- **Biodrof** 
		- **特徵**：
		    - 使用真空泵讓水與空氣順向流動。
		    - 濾床**不完全浸水**。
		- **特性**：稍有堵塞問題

## 8.5 流體化床 (Fluidized bed) 及循環床 (Circulating-bed) 生物膜反應器
- 操作：
  - 透過減少介質尺寸可提高比表面積及體積負荷，以提升反應器之尺寸效益。但當介質之尺寸太小（小於 1 mm）將造成過快堵塞，因此，藉由介質膨脹（Medium expansion，藉由孔隙增加減少比表面積），以增加液體流通知孔隙尺寸，同時具有濾料比表面積大及避免堵塞之優點。
      - **==介質膨脹 (Medium expansion)==** 之原理：
          - 比表面積 $a=\frac{6(1-\varepsilon)}{d_p\Phi}$
          	- 其中：$\Phi$ 指形狀係數
          - porosity（孔隙率） $\varepsilon=\frac{\forall_{pre}}{\forall_{total}}<1$
          - 故：流體化床透過減少 $d_p$ 使 $a$ 上升，但相對會造成 $\varepsilon$ 上升使 $a$下降。但 $\varepsilon$ 上升造成的 $a$ 下降幅度將小於 $d_p$ 使 $a$ 上升之幅度，故整體 $a$ 上升。
- 流體化床 Fluidized bed：
  - Incipient fluidization：載體顆粒密度大於水，當承受向上水流之摩擦等於載體顆粒之負浮力時，床開始膨脹。稱此時為初始流體化。
  - 對於流體化顆粒之剪切力 $\sigma=\frac{(\rho_p-\rho_w)(1-\varepsilon)g}{a}$。
  - 流體化床雖提供較少的體積，並簡短滯留時間，但容易受到氧氣質傳速率到水及生物膜的限制。
  - 表面負荷低於其他生物膜系統。
  - Bed stratification (層化作用)：當介質尺寸不均勻時，較小的顆粒積蓄在頂層，生物膜分離速率較低，隨著時間推移，較小顆粒之介質比較大顆粒介質累積更多生物膜，使密度降低，造成流體化程度上升。故使用均勻之介質能防止流體畫床產生層化作用。
- **==[8.22] 推導過程==**：
	- 已知：
		$$\varepsilon=1-\frac{H_{un}}{H}(1-\varepsilon_{un})\tag{8.20}$$
		$$FBE=100\%\frac{H-H_{un}}{H_{un}}\tag{8.21}$$
	1. 整理式 [8.21]：
		$$\frac{FBE}{100\%}=\frac{H-H_{un}}{H_{un}}=\frac{H}{H_{un}}-1$$
	2. 整理式 [8.20]：
		$$\varepsilon=1-\frac{H_{un}}{H}+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}$$
	3. 整理後式 [8.21] 帶入 [8.20]，得式 [8.22]：
		$$\begin{aligned}\varepsilon&=[1-\frac{H_{un}}{H}]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=[\frac{H_{un}}{H}(\frac{H}{H_{un}}-1)]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=[\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%})]+\frac{H_{un}}{H}\varepsilon_{un}\\&=\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%}+\varepsilon_{un})\end{aligned}$$
		$$\varepsilon=\frac{H_{un}}{H}(\frac{FBE}{100\%}+\varepsilon_{un})\tag{8.22}$$



<div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 4fr 1fr;">
  <div><a href="06_活性污泥法">< Last</a></div>
  <div></div>
  <div><a href="09_硝化、10_脫硝">Next ></a></div>
</div>